## Book
- [フランス語ハンドブック](https://www.hakusuisha.co.jp/book/b648416.html)
- Purchase Date: 2024/10/22 (amazon)

## CheckList
### 文法
#### I 文の要素
- [ ] **1 概観**
- [ ] **2 名詞グループ**
    - [ ] §1 名詞
    - [ ] §2 限定辞
    - [ ] §3 数・量の表現と不定形容詞
    - [ ] §4 名詞グループの性質(まとめ)
- [ ] **3 動詞グループ**
    - [ ] §1 動詞の形態
    - [ ] §2 活用
    - [ ] §3 時制の用法
    - [ ] §4 動詞グループの組成 (1)
    - [ ] §5 動詞グループの組成 (2)
- [ ] **4 形容詞グループ**
    - [ ] §1 形容詞の変化
    - [ ] §2 形容詞と名詞・副詞との関係
    - [ ] §3 形容詞グループの組成
    - [ ] §4 形容詞グループの機能
- [ ] **5 前置詞グループ**
    - [ ] §1 前置詞グループの形態
    - [ ] §2 前置詞グループの機能
    - [ ] §3 前置詞グループに相当する語句

#### II 文の変形・展開
- [ ] **1 概観**
- [ ] **2 代名詞**
    - [ ] §1 代名詞の種類
    - [ ] §2 人称代名詞
    - [ ] §3 指示代名詞
    - [ ] §4 所有代名詞
    - [ ] §5 数代名詞と不定代名詞
- [ ] **3 複文**
    - [ ] §1 複文の構成
    - [ ] §2 名詞節
    - [ ] §3 形容詞節
    - [ ] §4 副詞節
    - [ ] §5 接続法
    - [ ] §6 時制の照応
- [ ] **4 複文に準ずるもの**
    - [ ] §1 不定詞
    - [ ] §2 分詞、ジェロンディフ
    - [ ] §3 動詞・形容詞の名詞化

#### III 文の種類
- [ ] **1 概観**
- [ ] **2 文のタイプ**
    - [ ] §1 疑問文
    - [ ] §2 命令文
    - [ ] §3 感嘆文
- [ ] **3 文の様態**
    - [ ] §1 否定
    - [ ] §2 能動態と受動態
    - [ ] §3 強調
- [ ] **4 特殊な文**
    - [ ] §1 非人称構文
    - [ ] §2 c'est
    - [ ] §3 voici, voilà

### 解釈
#### I 機能語の公式研究
##### (I) はじめに - 文章理解の手がかり -
##### (II) 主要な機能語
- [ ] **1 comme**
    - [ ] §1 《時》を示すのか、《理由》を示すのか？
    - [ ] §2 「...のように」なのか「...として」なのか？
    - [ ] §3 語義を弱めたり和らげたりする comme
    - [ ] §4 否定文における comme
    - [ ] §5 comme si
    - [ ] §6 2つの事実の類似・適合を示す comme
    - [ ] §7 et に近い comme
- [ ] **2 même**
    - [ ] §1 moi (toi, lui, etc.)-même(s)
    - [ ] §2 接続詞+même (または、même+接続詞)
    - [ ] §3 限定辞+même+名詞
    - [ ] §4 名詞+même
    - [ ] §5 副詞とみなされる même
    - [ ] §6 même を含む成句的表現
- [ ] **3 moins**
    - [ ] §1 必ずしも《比較》を意味しない moins que
    - [ ] §2 ne... pas+moins
- [ ] **4 plus**
    - [ ] §1 ne をともなわずに否定の意味になる場合
    - [ ] §2 neとplus の組合せ
- [ ] **5 ne**
    - [ ] §1 否定語の位置についての注意
    - [ ] §2 否定表現が複合されている場合
    - [ ] §3 ne のみで否定文になる場合
    - [ ] §4 必ずしも否定文として訳出する必要のない場合
    - [ ] §5 否定表現と考えてはならぬ場合
- [ ] **6 pour**
    - [ ] §1 結果を示す場合
    - [ ] §2 理由を示す場合
    - [ ] §3 対立・譲歩を示す場合
    - [ ] §4 話題を示す場合
    - [ ] §5 条件を示す場合
- [ ] **7 que**
    - [ ] A. 文頭の que
        - [ ] §1 接続法の動詞を従えている場合
        - [ ] §2 接続法の動詞を従えていない場合
    - [ ] B. 文頭にない que
        - [ ] §1 接続法の動詞を従えている場合
- [ ] **8 si**
    - [ ] §1 si+形容詞(副詞)
    - [ ] §2 si で始まる節が独立している場合
    - [ ] §3 si で始まる節の前に他動詞、代名動詞がある場合
    - [ ] §4 si A, c'est (parce) que B
    - [ ] §5 主節が条件法(接続法大過去形を含む)の場合
    - [ ] §6 主節が直説法の場合
- [ ] **9 tant**
    - [ ] §1 tant (...) que
    - [ ] §2 tant que...
    - [ ] §3 同等比較を示す場合
- [ ] **10 tel**
    - [ ] §1 que をともなわぬ場合
    - [ ] §2 tel que の組合せの場合
- [ ] **11 tout**
    - [ ] §1 品詞の弁別に注意すべき場合
    - [ ] §2 品詞よりも用法の違いに注意すべき場合
    - [ ] §3 否定文中の tout
    - [ ] §4 tout を含む若干の構文

##### (III) 主語に関連する諸問題
- [ ] **1 主語の倒置**
    - [ ] §1 疑問文、とくに反語的な場合
    - [ ] §2 願望・祈念を表わす場合
    - [ ] §3 <属詞-動詞-主語>の語順になる場合
    - [ ] §4 <文(動詞)の補足-動詞-主語>の語順になる場合
    - [ ] §5 挿入節における倒置
    - [ ] §6 形容詞節における倒置
    - [ ] §7 comme に導かれる節における倒置
    - [ ] §8 倒置を含む成句的表現
- [ ] **2 on**
    - [ ] §1 人称に注意すべき場合
    - [ ] §2 訳出する必要のない場合
- [ ] **3 中性のil**
    - [ ] §1 il y a に等しい il est (文章語で)
    - [ ] §2 本来の人称動詞が非人称構文をとる場合
- [ ] **【補遺】 コンマ (virgule) に関する注意**
    - [ ] §1 主語の前にコンマがある場合
    - [ ] §2 挿入節について
    - [ ] §3 動詞の省略
    - [ ] §4 コンマの有無で文意に変化が生じる場合

#### II 動詞の研究
- [ ] **1 直説法**
    - [ ] §1 現在形
    - [ ] §2 複合過去形
    - [ ] §3 半過去形
    - [ ] §4 大過去形
    - [ ] §5 単純過去形
    - [ ] §6 前過去形
    - [ ] §7 単純未来形
    - [ ] §8 前未来形
- [ ] **2 条件法**
    - [ ] A. 時制としての条件法
    - [ ] B. 法としての条件法
        - [ ] §1 条件文(仮定文)の帰結節中で用いられる条件法
        - [ ] §2 仮定的な事象を述べる条件法
        - [ ] §3 推測・疑念を表わす条件法
        - [ ] §4 緩和的語調を表わす条件法
        - [ ] §5 反語的価値をもつ条件法
        - [ ] §6 譲歩文における条件法
- [ ] **3 接続法**
    - [ ] A. 従属節中の接続法
        - [ ] §1 名詞節中の接続法
        - [ ] §2 形容詞節中の接続法
        - [ ] §3 副詞節中の接続法
    - [ ] B. 独立節中の接続法
    - [ ] 【補遺】 自由間接文体について

#### III 類似表現の研究

### 作文
- [ ] **I 和文仏訳の原理**
    - [ ] §1 概観
    - [ ] §2 日本語の文の構成とフランス語への変換の原則
    - [ ] §3 和文仏訳の問題点
    - [ ] §4 まとめ
- [ ] **II 和文仏訳の実際**
    - [ ] (pp. 340-341 の内容一覧参照)

### 単語
- [ ] **1 フランス語の生い立ち**
- [ ] **2 単語の派生と合成**
    - [ ] §1 派生
    - [ ] §2 合成
    - [ ] §3 短縮
    - [ ] §4 擬声語
- [ ] **3 主な接尾辞**
    - [ ] §1 名詞をつくる接尾辞
    - [ ] §2 形容詞をつくる接尾辞
    - [ ] §3 副詞をつくる接尾辞
    - [ ] §4 動詞をつくる接尾辞
- [ ] **4 主な接頭辞**
- [ ] **5 主要な語の構成要素**
- [ ] **6 同(類)音異義語**
- [ ] **7 間違えやすい綴りの語**

### 発音
- [ ] **1 音素と発音記号**
    - [ ] §1 概観
    - [ ] §2 母音の調音法
    - [ ] §3 子音の調音法
    - [ ] §4 フランス語の発音の特徴
- [ ] **2 文字と発音**
    - [ ] §1 概観
    - [ ] §2 文字の発音の仕方の原則
    - [ ] §3 外来語,固有名詞の発音
    - [ ] §4 個々の文字の発音に関する細則と例外
        - [ ] 【付】 例外的な発音の基本語100語
- [ ] **3 文の発音**
    - [ ] §1 リズム段落
    - [ ] §2 文の抑揚

### varia
- [ ] 1. 月
- [ ] 2. 曜日
- [ ] 3. 季節
- [ ] 4. 天体
- [ ] 5. 方位
- [ ] 6. 黄道十二宮(獣帯)
- [ ] 7. 時刻の表わし方
- [ ] 8. 親族の名称
- [ ] 9. 人体
- [ ] 10. アルファベと電話
- [ ] 11. 花言葉の代表例
- [ ] 12. 祝祭日
- [ ] 13. 諸聖人の祝日および固定祝祭日
- [ ] 14. 聖書
- [ ] 15. 祈りの言葉
- [ ] 16. 結婚記念日
- [ ] 17. 主要 prénom 仏・英
- [ ] 18. 数
- [ ] 19. ローマ数字
- [ ] 20. 数式記号と読み方
- [ ] 21. 度量衡の諸単位
- [ ] 22. 行末に来た単語の切り方の原則
- [ ] 23. 省略記号をつくる原則
- [ ] 24. 敬称・尊称・称号・肩書などに使われる主な略号
- [ ] 25. 学術書や参考書などでよく使われる略語
- [ ] 26. 新聞・雑誌などに見られる主な略号
- [ ] 27. フランスの地方名とその形容詞・首府
- [ ] 28. 国名一覧表
- [ ] 29. フランス国歌
